Vamos iniciar aqui pessoal, trazendo um mapa de orientação para você entender um pouco melhor dessa nova estrutura.
Nós temos o CNPJ alfanumérico mantendo as mesmas posições, ou seja, lá no nosso sistema, nas bases cadastrais, continuam valendo as mesmas posições.
O que nós vamos acrescentar? Nós vamos acrescentar letras dentro dessa composição.
Por que isso foi necessário? Por conta do esgotamento. Todos os dias nós abrimos aí inúmeras empresas e nós sabemos disso, né?
Cada dia, graças a Deus, um novo MEI, uma nova empresa é aberta, com isso gera o esgotamento das informações cadastrais.
E isso aconteceu consequentemente com o nosso cadastro do CNPJ.
Então nós temos um crescimento muito grande por conta da reforma tributária.
Nós temos...
O surgimento do IBS, da CBS, dos novos tributos.
Nós temos a convivência a zero custo. Por quê?
Porque não teremos nenhum tipo de ônibus, não vai ser unirado este novo processo.
E temos aqui a numeração, esse novo formato trazendo a composição de letras e números.
O que a gente precisa se orientar?
Nós tivemos a emissão da nota técnica COCAD, que foi emitida em 2017.
Foi emitida em 2024, que trouxe a necessidade desses ajustes.
Porque incluindo as letras junto aos números, nós multiplicamos as possibilidades.
Então o nosso CNPJ, ele é o nosso cadastro nacional da pessoa jurídica.
Todas as vezes que nasce uma nova empresa, é preciso o registro junto à Receita Federal.
Diferente quando nós falamos de inscrição municipal,
que é quando existe a necessidade daquela empresa se inscrever no município.
Somente quando ela é prestadora de serviço.
E no caso do Estado, quando ela é contribuinte do ICMS,
ou salvo alguma disposição que a coloque nesta condição da emissão da inscrição estadual.
Então o CNPJ, ele é obrigado para todas as empresas que se registram aqui no nosso país.
E aí, consequentemente, os cadastros da inscrição municipal e da inscrição,
estadual, vai depender da atividade.
Isso nos traz, essa nota COCAGE que foi emitida,
nos mostra que essa previsibilidade da necessidade de ter um novo cadastro
já era prevista desde 2024, olha só.
Essa nota, ela foi emitida pela Receita Federal em 2024.
Ou seja, já se tinha uma estimativa da necessidade
de ter uma nova combinação local.
Uma combinação numérica para ter o CNPJ, porque já estava esgotado.
Desde quando ele foi criado, olha só, nós tivemos a emissão do CNPJ há muito tempo.
Então esse coração cadastral, junto à Receita Federal,
já tem mais de 60 milhões de estabelecimentos.
Ou seja, ia chegar um tempo que realmente a Secretaria da Fazenda
não ia conseguir emitir novo CNPJ, uma combinação que não existisse.
Por isso a necessidade de termos ali a inclusão das letras.
Por conta do desafio do esgotamento.
Nós temos um crescimento econômico, quase 4 milhões de CNPJ inscritos
somente no ano de 2023.
E nós sabemos, pessoal, que realmente existe um movimento muito grande,
principalmente depois do MEI.
Nós chegamos aí à inclusão do MEI, depois com a reforma tributária,
veio a figura do nanoempreendedor, que também tem curso aqui na CFIS para vocês.
Então as pessoas estão sendo chamadas a se regularizar através do CNPJ.
E é claro, expansão do MEI, a criação de novas naturezas jurídicas
e, claro, a reforma tributária.
Então nós temos diversos tipos de empresa de natureza jurídica
que faz essa necessidade, que traz a necessidade,
por conta da abertura de novas empresas.
Consequentemente, seriam necessários em algum momento
ter alteração dentro dessa estrutura.
O cadastro de pessoa jurídica foi ali iniciado em 68,
ou seja, há muito tempo ele existe.
Consequentemente, muitas empresas já foram abertas, como nós já vimos.
Isso mostra para a gente o quê?
A necessidade de atualização.
Nesse caso, a gente está discutindo da Receita Federal,
mas também no segundo momento dos estados e dos municípios,
trazendo aí essa alteração na sua formatação.
Hoje nós temos a composição de 14 números
e agora nós teremos esta composição trazendo aqui letras.
Então nós temos aqui números e letras.
O que nós precisamos levar para os nossos sistemas DTI?
Qual que é aqui a orientação para você?
Essa nota OCAD que foi emitida pela Secretaria da Fazenda.
Leve ao seu departamento de TI, abra um chamado.
Deixe aqui para a gente nos comentários
se você já abriu um chamado com essa nota para o seu departamento de TI,
porque nós vamos precisar incluir essa validação.
Existem alguns sistemas que já fazem a validação quando nós iniciamos o cadastro.
Nós já discutimos aqui em muitas aulas e em outros cursos também
a importância da base cadastral.
A base cadastral como principal fator para determinar quem é a sua empresa,
a tributação da sua empresa.
Nós sabemos que a partir do cadastro nós vamos ter vários desdobramentos
do regime tributário, da situação tributária.
Então é necessário que você leve essa nova estrutura
para o seu departamento de tecnologia para que eles possam fazer a alteração.